نیند کے دوران چار "غیر معمولی علامات"
جیسا کہ کہاوت ہے: جگر کی پرورش زندگی کی پرورش ہے! جگر ایک ایسا عضو ہے جو تحول ، سم ربائی ، مدافعتی نظام ، جمود، اور دیگر اہم کاموں میں مرکزی کردار ادا کرتا ہے۔ اگر ایک انسان کا جگر ٹھیک نہیں ہوتا ہے ، تو وہ شخص مختلف بیماریوں میں مبتلا ہوجاتا ہے۔ ان میں جگر کا نیند سے گہرا تعلق ہے۔
نیند کا معیار جگر کے معیار پر منحصر ہے۔ "ہوانگ دی نی جِنگ لنگوشو" (دو ہزار سال پرانی چینی طب کی روایتی کتاب) میں مختلف خوابوں اور جسمانی صحت کے مابین تعلقات کو بیان کیا گیا ہے۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ دل ، جگر اور پھیپھڑوں کا تعلق بالترتیب انسانی جسم کی نفس اور روح سے ہے۔ جگر روح پر حاوی ہوتا ہے ، اور جب روح تسکین میں ہوتی ہے تو آپ سو جائیں گے اور خواب دیکھیں گے۔
اگر کوئی شخص بہت کم سوتا ہے یا بہت زیادہ سوتا ہے تو یہ زیادہ تر جگر کے عارضے کی وجہ سے ہے۔
اگر آپ کا جگر خراب ہے تو سوتے وقت یہ چار غیر معمولی علامات پائی جاتی ہیں:
1. نیند نہ آنا
بہت سے لوگ رات کے وقت خواب کے درمیان میں سوتے ہیں۔

جیسے ہی ان کے ارد گرد میں کوئی ہلچل ہوتی ہے تو وہ جاگ جاتے ہیں۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ اگر وہ ایک بار جاگ جائیں تو باربارکروٹ بدلنے کے باوجود وہ سو نہیں پاتے۔
جگر کی گرمی جگر کی سطح پر خودمختار اعصاب کو متاثر کرتی ہے، جس کے نتیجے میں اکثر بے خوابی، رات کو سونے میں مشکلات یا رات کے وسط میں اکثر صبح 3-1 بجے جاگ آجاتی ہے۔ اگر جگر میں سوجن ہے تو اس میں جلن ہوگی۔
اس سے چڑچڑاپن ، خشک منہ ، خشک زبان ، اور پھٹے ہوئے پاخانہ کی علامات ظاہر ہو گی ۔
2. گٹھنے کے نیچے ٹانگ کے پٹھوں میں درد
نیند کے دوران ٹانگوں کے پٹھوں میں درد کی تین ممکنہ وجوہات ہیں: ایک ہائپرلیپیڈیمیا کی وجہ سے خون میں آکسیجن کی کمی ، دوسرا کیلشیم کی کمی ، اور تیسرا جگر کے مسائل ہیں۔ چونکہ "جگرپٹھوں پر غلبہ رکھتا ہے" ، جب جگر کی افعال کمزور ہونا شروع ہوجاتی ہے اور جسم میں زہریلا مادہ جمع ہوجاتا ہے تو اس سے قدرتی طور پر جسم کے پٹھوں پر لمبے عرصے تک اثر پڑے گا۔
ایک بار متاثر ہونے کے بعد ، نیچے کی ٹانگ میں ہمیشہ درد رہے گا۔ اس معاملے میں ہمیں اس طرف توجہ دینے کی ضرورت ہے کہ کیا جگر میں کوئی مسئلہ ہے؟
3. خواب میں باتیں کرنا
بہت سارے لوگ رات کو سوتے وقت اکثر خواب دیکھتے ہیں ، اور وہ بہت خواب دیکھتے ہیں۔ دراصل، ایسا نہیں ہے کہ وہ بہت زیادہ سوچتے ہیں بلکہ ان کے جگر میں کوئی مسئلہ ہے۔
دل نفس کو چھپاتا ہے، جبکہ جگر روح کو چھپاتا ہے۔ جب نیند آتی ہے تو ، جگر کی روح خون سے پرورش پذیر ہوتی ہے، اور انسانی جسم گہری نیند میں داخل ہوجاتا ہے۔ اگر خون کی طرف سے جگر کی روح کو پرورش نہیں کیا جاتا ہے ، تو آپ بے چین ہوجائیں گے، اور پھر خواب میں باتیں کریں گے۔
4. بار بار حاجت کی ضرورت
جگر نظام انہضام کا ماسٹر ہے، اس کا کام تلی اور معدہ کو آرام دینا ہے اور ہاضمے میں مدد گار تیزابی مادے کی منتقلی کو فروغ دینا ہے۔
اگر جگر میں کوئی مسئلہ ہو تو ، تلی اور معدہ بےقابو ہوجائیں گے، اور تیزابی مادہ منتقل نہیں ہوگا اور وقت کے ساتھ اس سے جذب کی خرابی ، اسہال اور دیگر مسائل پیدا ہوجائیں گے۔ یہاں تک کہ جب آپ سو رہے ہوں گے تو آپ کو اسہال اور بار بار حاجت کی ضرورت پیش آۓگی، جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آپ کے جگر میں خرابی ہے۔
اگر جگر خراب ہو تو جسم ان علامات کو چھپا نہیں سکتا:
1. چپچپے بال، زیادہ بالوں کا جھڑنا، سفید سائڈ برنز
2۔
خشک، کڑوا، اور بدبودار منہ
3. چڑچڑا مزاج، اکتاہٹ
4. تھکاوٹ، افسردگی، بلا وجہ بے چین ہونا
5. لمبے دھبے اور مہاسے کے ساتھ گہرا پیلا چہرہ
6. دانتوں اور مسوڑوں سے باآسانی خون بہنا
7. بار بار پادنا ، پیٹ میں زیادہ گیس
8. ناخن پرعمودی لائنیں، سرخ ہاتھ
9. بھوک کی خراب صورتحال ، بعض اوقات متلی اور قے آنا
جگر کی پرورش کے لیے ان چھ چیزوں کو دھیان میں رکھنا چاہئے:
1. زیادہ پانی اور قہوہ پیئیں
زیادہ پانی پیئیں ، یہ زہریلے مادے کو پتلا کرنے اور جگر پر پڑنے والے بوجھ کو کم کرنے میں مدد دیتا ہے۔
ابلے ہوئے پانی میں کچھ چھوٹے پودوں کو شامل کرنے سے جگر کی آگ دور،نیند بہتر، اور چڑچڑاپن کم کیاجاسکتا ہے۔
تیاری: گل داوٴدی ، ہنی سکل ، کیسیا بیج ، ولف بیری ، زرد میناکی جڑ ، عثمانتس کا پھول ، ابلا ہوا پانی۔
2. شراب سے پرہیز کریں
انسانی جسم میں شراب کی میٹابولزم کی وجہ سے، شراب کا تقریبا ٪ 90 جگر میں داخل ہوتا ہے اور الکحل ڈی ہا ئیڈروجنیز کی کارروائی کے تحت ایسیٹیلڈی ہائڈ تیارہوتا ہے۔
ایسیٹیلڈی ہائڈ کا جگر کے خلیوں پر غیر زہریلا اثر پڑتا ہے۔
3۔ جلدی بستر پر جائیں ، جلد بیدار ہوں، دیر تک ہرگز نہ جاگیں
روایتی چینی طب کا خیال ہے کہ "جگر خون کو ذخیرہ کرتا ہے" ، زیادہ عرصہ دیر تک جاگنا اور نیند کی کمی جگرمیں خون کے بہاؤ میں کمی کا باعث بنتی ہے۔ جو جگر کے خلیوں کی غذائیت اور نمی کو متاثر کرتی ہے۔
یہ ان کی مدافعیت کے زوال کا باعث بنتا ہے۔ لہذا ایک طویل وقت کے لئے جگرکا فعل متاثر رہے گا، جو جگر کی بیماری کی موجودگی کا باعث بن سکتا ہے۔
4. زیادہ پھل اور سبزیاں کھائیں ،فاسٹ فوڈ سے پرہیز کریں
اگر آپ زیادہ عرصے تک چکناہٹ والے کھانے کھاتے ہیں تواس سے جگر پر بوجھ بڑھ جاتا ہے۔ اگر چربی کی انٹیک اور بننے میں اضافہ ہوتا ہے، یا چربی کی نقل و حمل اور استعمال میں کمی ہوتی ہے تو یہ فیٹی جگر کا باعث بنتی ہے ۔

5. اپنے موڈ کو خوش رکھیں اور غصہ نہ کریں
چینی طب کا کہنا ہے کہ "غصہ جگر کو تکلیف دیتا ہے"، جو جگر کے جمود کا باعث بنتا ہے۔ اگر کوئی شخص افسردہ ہے تو وہ آہستہ آہستہ بیمار ہوگا ، پہلے وہ جگر سے بیمار ہونا شروع کرتا ہے ، پھر پتہ سے تلی تک اور پھر پیٹ سے حیاتیاتی گھڑی تک۔
6. موبائل فون کم استعمال کریں اور آنکھیں کوزیادہ راحت دیں
روایتی چینی طب کا خیال ہے کہ "طویل المیعاد نظری جگر کو زخمی کرتی ہے" نہ صرف جگر کو زخمی کرتی ہے ، بلکہ آنکھیں زخمی بھی کرتی ہے ، جس کے نتیجے میں آنکھوں کی خشکی اور چبھن تیز ہوتی ہے۔