ورلڈ کپ فکسڈ نہیں ،سری لنکائی کھلاڑیوں کو کلین چٹ
کولمبو: ہندوستان میں 2011 کے ونڈے ورلڈ کپ فائنل کے فکسڈہونے کے حوالہ سے کوئی ثبوت نہیں ملا، اس طرح سری لنکا کے اس وقت کے وزیر کھیل مہندر آنند التھاگماگے کے فکسنگ کے الزامات بے بنیاد ثابت ہوئے۔ فائنل میں سری لنکا کو شکست دے کر ہندوستان نے یہ اعزاز حاصل کیا تھا۔ورلڈ کپ فائنل فکسڈ کرنے کے الزامات کی تحقیقات مکمل ہوچکی ہیں اور کھلاڑیوں کو کلین چٹ دے دی گئی ہے۔ خصوصی تحقیقاتی ٹیم کے سربراہ جگت فونسیکا نے یہ اطلاع دی ہے۔تفتیشی ٹیم نے ورلڈ کپ کے وقت کپتان کمارا سنگاکارا ،نائب کپتان مہیلا جے وردھنے پھر سلیکشن کمیٹی کے چیئرمین اروند ڈی سلوا اور اوپنر اپل ترنگا سے فکسنگ کے الزامات پر پوچھ گچھ کی۔فونسیکا نے کہا کہ اب تک تینوں کرکٹرز کو پوچھ گچھ کے لئے بلایا گیا ہے اور ان کے بیان نے سچائی ظاہر کردی ہے کہ فائنل میں پلیئنگ الیون کو تبدیل کرنے کی وجہ کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ وہ اپنی تحقیقاتی رپورٹ وزارت کھیل کے سکریٹری کو بھیجیں گے۔ انہوں نے کہا کہ خصوصی تفتیشی ٹیم کے اعلی عہدیداروں سے مشاورت کے بعد تحقیقات ختم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ مختلف کرکٹرز کو پوچھ گچھ کے لئے بلایا جانا ملک میں بحران پیدا کرسکتا ہے اور یہ ایک بڑا مسئلہ بن سکتا ہے۔فونسیکا نے کہا کہ تینوں کھلاڑیوں کے بیانات سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ سابق وزیر کھیل مہیندرا?نند کے 14 الزامات کی توثیق کرنے کا کوئی ثبوت نہیں تھا۔ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے بھی ان الزامات کا جواب نہیں دیا۔سابق وزیر کھیل مہیندرا?نند نے گذشتہ ماہ یہ الزام لگایا تھا کہ ہندوستان اور سری لنکا کے مابین ورلڈ کپ 2011 کا فائنل فکسڈ تھا۔ سری لنکا کی وزارت کھیل نے اپنے الزامات کی مکمل تحقیقات کا حکم دیا۔التھاگماگے کے الزامات سری لنکا الیون میں 2011 کے فائنل میں لگ بھگ چار تبدیلیاں تھیں۔ اگرچہ آئی سی سی نے کہا ہے کہ اسے فائنل کے حوالے سے کوئی شکایت موصول نہیں ہوئی ہے جبکہ ٹورنمنٹ کی آرگنائزنگ کمیٹی نے یہ بھی کہا ہے کہ اسے بدعنوانی کی کوئی شکایت موصول نہیں ہوئی ہے۔وزیر کھیل دلاس الہاپرما نے اس معاملے کی تحقیقات کا حکم دیتے ہوئے تفتیش کاروں سے کہا ہے کہ وہ ہر دو ہفتوں میں ایک بار تحقیقات میں پیشرفت کی رپورٹ پیش کریں۔ اسپیشل انویسٹی گیشن پولیس نے گذشتہ ہفتے التھاگماگے کا بیان ریکارڈ کیا۔سری لنکائی پولیس نے منگل کے روز سلیکشن کمیٹی کے سابق چیئرمین ڈی سلوا سے پوچھ گچھ کی اور چہارشنبہ کے روز ترنگا سے پوچھ گچھ کی گئی۔ ڈی سلوا جو ورلڈ کپ کے وقت سلیکٹر چیف تھے ، ان سے تقریبا چھ گھنٹے تک پوچھ گچھ کی گئی تھی۔ ڈی سلوا نے کہا ہے کہ وہ ضرورت پڑنے پر تحقیقات کے لئے ہندوستان جانے کے لئے تیار ہیں۔بائیں ہاتھ کے بیٹسمین ترنگا جو 2011 کے فائنل میں کھیلے تھے ، سے تفتیشی پولیس نے دو گھنٹے تک پوچھ گچھ کی۔ ترنگا نے فائنل میں 20 گیندوں میں صرف دو رنز بنائے تھے۔

